NUDO:


El gato, bien vestido con sus botas nuevas, salió al bosque. Capturó un conejo y lo llevó al rey, diciendo que era un regalo de su amo, el Marqués de Carabás.
Cada día, el gato llevaba algún presente al rey en nombre de su supuesto amo.

Un día, el gato supo que el rey pasaría por el río con su hija, la princesa. Entonces, dijo a su amo:
—Amo, báñese en el río y deje el resto en mis patas.

Cuando el rey se acercó, el gato gritó:
—¡Socorro! ¡El Marqués de Carabás ha sido asaltado y le han robado la ropa!

El rey, que ya conocía al “marqués” por los regalos, ordenó que lo vistieran con ropas finas y lo invitó a subir al carruaje. La princesa, al verlo, quedó encantada.

Mientras tanto, el gato corrió por el campo, advirtiendo a los campesinos que dijeran que las tierras que trabajaban pertenecían al Marqués de Carabás, o el ogro dueño del castillo los castigaría. Todos obedecieron.

Por último, el gato fue al castillo del ogro, que podía transformarse en cualquier animal. El gato le pidió una demostración y el ogro se convirtió en león.
—¡Qué miedo! —dijo el gato—. Pero apuesto a que no puedes transformarte en algo pequeño, como un ratón.

El ogro, orgulloso, se convirtió en ratón… y el gato, rápido, ¡se lo comió!