Había una vez un molinero pobre que cuando murió sólo pudo dejar a sus hijos por herencia el molino, un asno y un gato. En el reparto el molino fue para el mayor, el asno para el segundo y el gato para el más pequeño. Éste último se lamentó de su suerte en cuanto supo cuál era su parte.

- ¿Y ahora qué haré? Mis hermanos trabajarán juntos y harán fortuna, pero yo sólo tengo un pobre gato.

El gato, que no era un animal común y corriente, sino un gato muy astuto, al oír estas palabras se le acercó y le dijo con voz tranquila y segura:

—“No os preocupéis, mi amo. No me matéis ni os lamentéis. Dadme tan solo un saco y un par de botas para poder andar por el monte, y veréis que vuestra herencia no es tan pobre como pensáis.”

Aunque el joven no confiaba demasiado en las promesas del gato, pensó que no perdía nada con intentarlo. Con las pocas monedas que le quedaban, mandó hacer un par de botas para el gato y le consiguió un pequeño saco.

Cuando el gato se calzó sus nuevas botas, se puso el saco al hombro, se ajustó las correas como si fuera un cazador experimentado y salió con paso decidido, con un aire tan elegante y seguro que cualquiera lo habría tomado por un noble caballero en miniatura.